# 自习座位预约系统

以高等学校日常学习生活为背景，通过信息技术手段实现一个自习室座位预约系统，提升各类自习室座位使用率。

关于系统学生端的实现: 
学生端可以选择在手机上实现(微信小程序)或在Web浏览器(Web应用)上实现。由于微信小程序的工作量会大些，并且更加接近实际的使用场景，会额外增加5%的分值。


## 基本概念

自习室: 用于学生自习的场所，包括普通教室、图书馆的专用自习室以及其他区域的自习场地。自习室可以是学校统一管理的，也可以是属于院系的。对于属于院系的自习室只对本院系的同学开放。自习室的登记、注销、可用性维护由管理员统一管理。

自习座位: 自习室内登记在册的座位。有唯一编号，可按需预定。座位的登记、注销、可用性由管理员统一管理。

## 需求

### **基本业务需求**

为了方便学生自习，学校开放了一批自习室。自习室中的座位利用率不高，经常出现一座难求，同时又有书包占座人却不在的情况。为了提升座位的利用率和周转率，学校一方面考虑动态调整自习室的数量，另一方面也希望采用信息技术手段提升座位的利用率。

通过自习座位预约系统，管理员可以设定可用的自习室以及开放时间。大部分自习室是早7点到晚10点开放（不排除将来有个别教室会通宵开放）。学生则可以查看可用自习室，并预约自习时间。为了提高座位利用率并考虑减少学生连续学习造成的疲劳，每次预约均以整点小时为单位，最多一次性预约4小时（系统参数可调）。

学生按预约到达座位后，需要有签到功能。自习教室屏幕上需要每天会显示一个动态的与教室关联的编码或者二维码，如果是通过Web应用签到，则录入编码，如果是微信签到，则扫描二维码。

在预约时间之前15分钟会有推送（邮件推送或微信服务号推送等）提醒；在预约时间之后10分钟如果还未签到，则会再次提醒；预约时间15分钟后如果还未签到，则自动取消预约、释放座位，并提醒学生，同时后台记录一次违约。

为了便于使用，学生需要能够方便地对所需的座位进行搜索，也可以查看历史预定并再次预定该座位。

管理员通过查看自习室和座位的预约情况来调整管理策略，提升资源利用率。

为了便于学生在线资料获取和学习，靠近固定插座或者移动导轨插座的座位有会有特殊标记，学生也可以在搜索时作为条件，以便学生携带电子设备使用。


### **管理端支持RBAC**

管理端需要用WEB实现，需要支持RBAC（基于角色的访问控制）。

   - 支持角色的维护
   - 支持给用户分配不同的角色
   - 不同的角色有不同的权限，包括但不限于：
      - 查看预约记录
      - 查看违约记录
      - 为用户进行预约和取消预约
      - 对座位进行登记和注销
      - 对自习室进行登记和注销
      - 调整系统参数（如最大预约时间、最大预约小时数等）
   - 管理界面需要根据用户角色仅展示其被授权的功能。

### **智能化的支持**
   
学生端需要有一个智能助手（聊天框），能够根据自然语言完成任务，比如：

Q1:
   - 学生：今天晚上还有空座吗？
   - 系统返回：可用的座位信息（座位编号、可用时间、所在教室等）

Q2:
   - 学生：帮我找靠窗的座位。
   - 系统返回：符合条件的座位信息。

Q3:
  - 学生：我今天定了哪里的座位
  - 系统返回：符合条件的座位信息。

智能化功能可以简化为基于关键词匹配和规则的方式实现，建议接入大语言模型实现更自然的交互。

## 重点考核的内容

1. 项目的分解和进度的最终管理
2. 自动化，包括自动化测试，自动化部署，自动化流水线。可参考devops.md。
3. 小组合作，包括代码仓库的管理，任务分配，代码合并，冲突解决等。
4. 智能化，通过自然语言交互实现查询、定位等操作。


## DevCloud实践要求

要求在DevCloud上完成项目完整流程。

地址
http://devcloud.huaweicloud.com
或者
https://www.huaweicloud.com/devcloud/
 

### 主要步骤

1.自行注册账号

2.组长创建Scrum项目，将团队加入项目中。

3.在项目工作区中，找到思维导图，编写需求规划。理解需求规划中4个栏目的含义。

4.目前DevCloud系统中，对用户故事的自动化测试支持并不好，但是可以关联测试用例，包括功能手工测试和接口自动测试（在“测试”中）。可以探索如何更好地判断用户故事是否完成。

5.创建代码库，并托管。

6.创建编译构建任务（包括自动化单元测试）。

7.创建部署任务。

8.创建流水线（包括自动化测试）。


## 阶段

### 第一阶段（第5周开始 Review）

1. 识别出尽可能多的用户故事。（用户故事可以使用markdown编写，review过后再加入devcloud进行管理）

2. 完成一到两个的迭代功能，包括初步的架构和主要用户故事

### 第二阶段（第12周开始 Review）

1. 识别并定义所有的用户故事

2. 实现了超过一半的功能，并在devcloud上完成DevOps的完整的流程
   - 除自然语言交互外的主要基础功能需优先完成

### 项目汇报展示（15、16周）

展示完整功能。
根据课程的进度，可能改为提交视频、代码和相关文档。

### 考评

1. 【小组】两次Review（含Teamwork、需求、设计、开发、测试、devops的流水线以及代码仓库的管理），通过中间的两次Review完成：40%

2. 【小组】项目汇报展示，实现系统的功能评价，通过项目汇报或提交视频、代码和相关文档完成：30%

3. 【个人】课程论文（30%）